 
 
 
PATRONES HISTOPATOLÓGICOS DE LAS ENFERMEDADES 
INFLAMATORIAS DE LA PIEL  
Luis Requena  
Servicio de Dermatología, Fundación Jiménez Díaz, Universidad Autónoma, Madrid.  
 2 
 Clásicamente el diagnóstico histopatológico de las enfermedades inflamatorias 
de la pie l ha sido considerado como la mitad más difícil de la Dermatopatología dentro 
de la dicotomía patológica de inflamación frente a neoplasia. De hecho, muchos 
patólogos se sienten seguros y confortables con sus diagnósticos histopatológicos en las 
biopsias d e neoplasias cutáneas, tanto benignas como malignas, y sin embargo expresan 
su frustración cuando su informe histopatológico de un proceso inflamatorio afectando a 
la piel es puramente descriptivo, sin poder ofrecer un diagnóstico concreto. Es verdad 
que e l diagnóstico histopatológico específico de muchas dermatitis requiere la ayuda de 
las características clínicas de las lesiones (localización, morfología clínica, lugar de la 
biopsia, tiempo de evolución de las lesiones, diagnóstico clínico, tratamientos p revios 
administrados, etc), porque dermatitis muy dispares pueden mostrar un patrón 
histopatológico muy similar. Pero no es menos cierto que un estudio detallado de los 
hallazgos histopatológicos presentes en una biopsia cutánea de una dermatitis teñida co n 
hematoxilina -eosina, analizando primero el patrón de distribución del infiltrado 
inflamatorio con respecto a los plexos vasculares de la dermis, y después la 
composición de ese infiltrado, permite en muchos casos obtener un diagnóstico tan 
específico y c oncreto como en el caso de una neoplasia cutánea. Para ello, la biopsia de 
un proceso inflamatorio cutáneo deberá realizarse con un bisturí o un punch -
sacabocados, ya que no son aceptables las biopsias por afeitado que solo incluyen la 
mitad superficial de  la dermis porque no permiten determinar si el plexo vascular 
profundo de la dermis participa o no en la dermatitis en cuestión. El primer paso en el 
proceso del diagnóstico histopatológico de las dermatitis consiste en observar la 
preparación “a ciegas”, es decir sin ningún dato clínico que nos haga prejuzgar un 
diagnóstico y buscar sólo los hallazgos histopatológicos que confirmen el diagnóstico 
clínico propuesto. La preparación deberá estudiarse primero con el mínimo aumento del 
 3 
microscopio (lo ideal es que el corte completo puede ser observado en su conjunto) y así 
determinamos si existen o no anomalías acompañantes de la epidermis y la distribución 
del infiltrado inflamatorio con respecto a los plexos vasculares superficial y profundo de 
la dermis, es d ecir el patrón histopatológico. Este patrón histopatológico deberá 
corresponder a uno de los enumerados en la tabla 1.  
TABLA 1. - PATRONES HISTOPATOLOGICOS DE LAS ENFERMEDADES 
INFLAMATORIAS CUTANEAS  
1.- Dermatitis perivascular superficial  
2.- Dermatitis p erivascular e intersticial superficial  
3.- Dermatitis de la interfase, tipo degeneración vacuolar  
4.- Dermatitis de la interfase tipo liquenoide  
5.- Dermatitis espongiótica perivascular superficial  
6.- Dermatitis espongiótica psoriasiforme perivascular sup erficial  
7.- Dermatitis de la interfase, tipo liquenoide, con espongiosis  
8.- Dermatitis de la interfase, tipo liquenoide, espongiótica psoriasiforme  
9.- Dermatitis psoriasiforme perivascular superficial  
10.- Dermatitis de la interfase, tipo liquenoide, ps oriasiforme  
11.- Dermatitis perivascular, superficial y profunda  
12.- Dermatitis perivascular, superficial y profunda, e intersticial  
13.- Dermatitis de la interfase, tipo vacuolar, superficial y profunda  
14.- Dermatitis de la interfase, tipo liquenoide, s uperficial y profunda  
15.- Dermatitis perivascular, superficial y profunda, con espongiosis  
16.- Dermatitis perivascular, superficial y profunda, psoriasiforme con espongiosis  
17.- Dermatitis de la interfase, tipo liquenoide, superficial y profunda con esp ongiosis  
18.- Dermatitis de la interfase, tipo liquenoide, psoriasiforme, superficial y profunda                                                                                                                                                                
con espongiosis  
19.- Dermatitis psoriasiforme superficial y profunda  
20.- Dermatitis de la interfase, tipo liquenoide, psoriasiforme, superficial y profunda  
21.- Vasculitis de pequeños vasos  
22.- Vasculitis de grandes vasos  
23.- Dermatitis  nodular  
24.- Dermatitis difusa  
25.- Vesícula intraepidérmica  
26.- Vesículas intra y subepidérmicas  
27.- Pústula intraepidérmica  
28.- Vesícula subepidérmica  
29.- Foliculitis  
30.- Perifoliculitis  
31.- Dermatitis fibrosante  
32.- Paniculitis preferentemente s eptal  
33.- Paniculitis preferentemente lobulillar  
34.- Paniculitis mixta (septal y lobulillar)  
 
 
 4 
El paso siguiente en el proceso diagnóstico consiste en determinar la naturaleza 
de las células que componen el infiltrado inflamatorio, es decir, si son linf ocitos, 
histiocitos, células plasmáticas, mastocitos, neutrófilos, o eosinófilos, y analizar si este 
infiltrado está compuesto por un único tipo de estas células o por una mezcla de varias 
de ellas. Ahora es el mejor momento para utilizar la información cl ínica, cuanto más 
completa y más detallada mejor, y mediante el análisis conjunto de los datos clínicos e 
histopatológicos, se puede establecer el diagnóstico específico en la mayoría de los 
casos. A veces, hay que reconocer que, a pesar de una adecuada co rrelación clínico -
patológica, el estudio histopatológico de una biopsia de una dermatitis no permite 
establecer un diagnóstico específico con absoluta certeza. En estos casos el informe 
histopatológico deberá contener el patrón histopatológico del que se t rata y, a 
continuación, se incluirán aquellas posibilidades diagnósticas concretas, ordenando las 
enfermedades de más a menos probable, que pueden mostrar ese patrón histopatológico, 
evitando términos como los de “compatible con” o “consistente con”. Con e sta 
metodología diagnóstica, un diagnóstico histopatológico de “dermatitis crónica 
inespecífica” está prohibido.  
 En resumen, el proceso del diagnóstico histopatológico en biopsias de dermatitis 
puede resumirse en los siguientes pasos:  
      EL PROCESO E S INFLAMATORIO  
 
PATRÓN INFLAMATORIO  
 
COMPOSICIÓN DEL INFILTRADO  
 
CORRELACIÓN CLÍNICO -PATOLÓGICA  
 
DIAGNÓSTICO ESPECÍFICO  
 
 5 
TABLA 2. - DERMATITIS CON PATRÓN HISTOPATOLÓGICO DE DERMATITIS 
PERIVASCULAR SUPERFICIAL (INFILTRADO LINFOCITARIO)  
? Con hifas o es poras en la capa córnea: Pitiriasis versicolor  
                                                                    Dermatofitosis  
? Con bacterias en la capa córnea: Eritrasma  
                                                          Queratolisis punctata  
? Sin melanocitos en la capa basal de la epidermis: Vitíligo  
? Con hematies extravasados y/o hemosiderófagos: Púrpura pigmentaria crónica  
? Sin ninguna otra anomalía: Exantemas virales  
                                                  Erupciones medicamentosas  
                                                  Urticaria (lesiones tardías)  
                                                  Eritema anular centrífugo, variante superficial  
 
 
TABLA 3. - DERMATITIS PERIVASCULAR E INTERSTICIAL SUPERFICIAL  
? Linfocitos predomi nantes:  
          -    Con hematies extravasados y/o hemosiderófagos: Púrpura pigmentaria crónica  
          -    Con algún eosinófilo: Erupción polimorfa del embarazo  
? Eosinófilos predominantes:  
- Penfigoide ampolloso  
- Herpes gestacional  
- Erupción polimorfa del  embarazo  
- Pénfigo vulgar  
- Picadura de insecto  
? Neutrófilos predominantes:  
- Dermatitis herpetiforme  
- Dermatosis IgA lineal  
- Erupción medicamentosa simulando una dermatitis herpetiforme  
- Lupus eritematoso discoide (lesión aguda)  
- Lupus eritematoso sistémico (lesión  aguda)  
- Vasculitis leucocitoclásica  
- Eritema marginado  
? Neutrófilos y eosinófilos: Urticaria (lesión reciente)  
? Melanófagos:  
- Hiperpigmentación postinflamatoria  
- Amiloidosis maculosa  
? Mastocitos: Urticaria pigmentosa  
 
 6 
 
TABLA 4. - DERMATITIS DE LA INTERFASE TIP O DEGENERACIÓN 
VACUOLAR  
? Con queratinocitos necróticos:  
            - Con capa córnea normal: Eritema exudativo multifome  
            - Con paraqueratosis: Pitiriasis liquenoide aguda (enfermedad de Mucha -                                                  
Haberman)  
?       - Con atrofia epidérmica y capa granulosa bien desarrollada: Enfermedad                                                                                                                                                                                                                                                                 
injerto -contra -huesped  
? Sin queratinocit os necróticos y con membrana basal engrosada: Lupus eritematoso y                                                                                                                                                                                               
dermatomiositis  
? Con esclerosis de la dermis papilar: Liquen escleroso y atrófico  
? Con algún neutrófilo y eosinófilo: Eritema fijo medicamentoso  
 
 
 
 
TABLA 5. - DERMATITIS LIQUENOIDES  
? Con predominio de linfocitos:  
          - Con hiperpl asia epidérmica, hipergranulosis focal y crestas epidérmicas en                                                                                                                                                                                                 
dient es de sierra: Liquen plano  
- Con algún eosinófilo y paraqueratosis focal:  
                   Erupción medicamentosa liquenoide  
                             Erupción fotolumínica liquenoide  
          - Con queratinocitos necróticos y paraqueratosis: Pitiriasi s liquenoide aguda                                                                                                                                                                                                     
          - Con atrofia epidérmica, capa  granulosa bien desarrollada y paraqueratosis:                                                                                                                                                                                                                  
Enfermedad injerto -contra-huésped  
         - Con hematies extravasados y/o hemosiderófagos: púrpura liquenoide de                                                                                                                                                                     
Gougerot -Blum  
         - Con queratinocitos necróticos y léntigo solar en los bordes: Queratosis                                                                                                                                  
liquenoide solitaria  
         - Con laminillas cornoides: Poroqueratosis  
         - Con epidermotropismo de linfocitos y escasa espongiosis: Micosis fungoide  
? Con predominio de histiocitos: Lique n nítidus  
                                                        Sarcoidosis liquenoide  
? Con predominio de células de Langerhans: Histiocitosis de células de Langerhans  
 
 
 7 
 
TABLA 6. - DERMATITIS ESPONGIÓTICAS, CON INFILTRADO 
PERIVASCULAR SUPERFICIAL  
? Con p redominio de linfocitos:  
         - Sin otras anomalías asociadas: Dermatitis de contacto alérgica  
                                                             Dermatitis numular  
                                                             Eczema dishidrót ico 
                                                             Reacción ide  
                                                             Dermatitis fotoalérgica  
         - Con esporas o hifas en la capa córnea: Dermatofitosis  
         - Con espongiosis c entrada en el acrosiringio: Miliaria rubra  
         - Con exocitosis simulando microabscesos de Pautrier: Acrodermatitis papular                                                                                                                                
infantil de Gianotti -Crosti  
- Con paraqueratosis focal: Pitiriasis rosada de Gibert  
                                                Eritema anular centrífugo  
         - Con paraqueratosis focal e n la vecindad de los infundíbulos: Dermatitis                                                                                                                                                                                                                   
seborreica  
         - Con epidermotropismo del infiltrado y escasa espongiosis: Micosis fungoide  
? Con predominio de eosinófilos:  
         - Dermatitis alérgica de contacto  
         - Dermatitis numular  
         - Eczema dishidrótico  
         - Reacción ide  
         - Erupci ón polimorfa del embarazo  
         - Incontinencia pigmenti  
         - Eritema tóxico del recién nacido  
         - Picadura de insecto  
         - Penfigoide ampolloso (lesión urticariforme)  
         - Herpes gestacional (lesión urticariforme)  
         - Pénfigo vulgar (lesión urticariforme)  
 
 
 
TABLA 7. - DERMATITIS ESPONGIÓTICO -PSORIASIFORMES CON 
INFILTRADO PERIVASCULAR SUPERFICIAL  
? Con paraqueratosis al azar:  
         - Dermatitis de contacto alérgica  
         - Dermatitis numular  
         - Eczema dishidr ótico  
         - Reacción ide  
         - Eritrodermia ictiosiforme congénita no ampollosa  
? Con paraqueratosis centrada en la vecindad de los infundíbulos foliculares:                                                                                           
- Dermatitis seborreica  
? Con infiltrado perianexial: Liquen estriado  
 
 8 
 
TABLA 8. - DERMATITIS ESPONGIÓTICAS, LIQUENOIDES, CON INFILTRADO 
PERIVASCULAR SUPERFICIAL  
? Con infiltrado perianexial: Liquen estriado  
? Con abundantes eosinófilos: Penfigoide ampolloso  
                                                    Herpes gestacional  
? Con escasa espongiosis y marcado epidermotropismo del infiltrado: Micosis                     
fungoide  
 
 
TABLA 9. - DERMATITIS ESPONGIOTICO -PSORIASIFORME CON INFILTRADO 
LIQUENOIDE  
? Con infiltrado perianexial de linfocitos y queratinocitos necróticos: Liquen estriado  
? Con abundantes eosinófilos: Penfigoide ampolloso  
                                                     Herpes gestacional  
? Con mayor epidermotropismo de linfocitos que espon giosis: Micosis fungoide  
 
 
 
TABLA 10. - DERMATITIS PSORIASIFORMES CON INFILTRADO 
PERIVASCULAR SUPERFICIAL  
? Con elongación regular de las crestas y capilares tortuosos en las papilas: Psoriasis  
? Con elongación irregular de las crestas, paraqueratosis y sin c apilares tortuosos en 
las papilas:  
            - Dermatitis de contacto alérgica  
            - Dermatitis numular  
            - Eczema dishidrótico  
            - Reacción ide  
? Con paraqueratosis alternando en sentido horizontal y vertical: Pitiriasis rubra                                                                                                                                                                                                                                                                 
pilaris  
? Con paraqueratosis en la vecindad de los infundíbulos foliculares:  Dermatitis                                                                                                                                                                                                                                                     
seborreica  
? Con palidez y necrosis de los queratinocitos de l a mitad superior de la epidermis:  
            - Pelagra  
           - Acrodermatitis enteropática  
           - Eritema necrolítico migratorio  
? Con esporas y/o hifas en la capa córnea:  
           - Dermatofitosis  
           - Candidiasis  
? Con hiperqueratosis c ompacta, focos de hipergranulosis y estrias de colágeno en las 
papilas dérmicas:  
            - Liquen simple crónico  
            - Prurigo nodular  
            - Acantoma fisuratum  
            - Nódulos de los oradores  
  - Nódulos de los surfistas  
 
   
 9 
TABL A 11. - DERMATITIS PSORIASIFORME CON INFILTRADO LIQUENOIDE  
? Con predominio de linfocitos:  
         * Con queratinocitos necróticos en la epidermis y linfocitos rodeando los anejos                                                                              
de la dermis:  
                  - Liquen estriado  
         * Con  linfocitos salpicando la epidermis con escasa espongiosis y fibras de                    
colágena “alambrada” en la dermis superficial:  
                 - Micosis fungoide, estadio e n placas  
         * Con columnas de paraqueratosis sobre áreas con ausencia de granulosa:  
                 - Nevo epidérmico verrugoso lineal inflamado  
? Con predominio de histiocitos y células plasmáticas:  
- Sífilis secundaria  
                                                                                                                                                     
 
TABLA 12. - DERMATITIS PERIVASCULAR SUPERFICIAL Y PROFUNDA  
? Con predominio de linfocitos:  
         - Erupción lumínica polimorfa  
         - Eritema anular centrífugo  
         - Eritema crónico migratorio  
         - Perniosis  
         - Infiltración cutánea por leucemia linfática crónica  
? Con edema intenso en la dermis papilar: Erupción lumínica polimorfa  
? Con abundante mucina entre los haces de colágena: Lupus eritematoso tumidus  
? Con abundantes células plasmáticas:  
         - Eritema crónico migratorio  
         - Esclerodermia  
? Con histiocitos y linfocitos: Lepra indeterminada  
 
 
 10 
 
TABLA 13. - DERMATITIS CON INFILTRADO PERIVASCULAR E 
INTERSTICIA L SUPERFICIAL Y PROFUNDO  
? Con predominio de neutrófilos:  
            * Neutrófilos intersticiales entre la colágena de la dermis reticular: Borde de una                                                                                                        
foliculitis supurativa  
            * Neutrófilos dentro y alrededor de los ovillos ecrinos: Hidradenitis neutrofílica                                                              
ecrina  
            * Infiltrado con forma de V abierta hacia arriba: Picadura de pulga  
           * Escasez de infiltrado dispuesto pref erentemente de manera intersticial: Celulitis  
           * Anillos eosinófilos homogéneos alrededor de los vasos de la dermis                                                                                                                                   
superficial: Protoporfiria eritropoyética  
? Con predominio de eosinófilos:  
           * Ertema crónico migratorio  
           * Infiltrado en V abierta hacia arriba: Picadura de insectos  
           *  “Figuras en llama”: Síndrome de Wells  
? Con mezcla de neutrófilos y eosinófilos, pero escasez de infiltrado: Urticaria  
? Con células plasmáticas entre los neutrófilos y eosinófilos:  
           * Eritema crónico migratorio  
           * Esclerodermia (le sión reciente)  
? Con predominio de histiocitos:  
           * Mucina en el centro de áreas de colágeno degenerado o mucina intersticial:                                                                                                                           
Granuloma anular  
           * Granulomas dispuestos horizontalmente que alternan con bandas de                                                                                                
fibrosis: Necrobiosis lipoídica  
           * Histiocitos intersticiales más abundantes en dermis profunda y focos de                                     
colágeno degenerado: Dermatitis intersticial granulomatosa con artritis  
           * Linfocitos salpi cando la epidermis y escasa espongiosis: Micosis fungoide                                                                                                                                                                                                       
granuloma tosa 
 
 
TABLA 14. - DERMATITIS DE LA INTERFASE TIPO DEGENERACION 
VACUOLAR CON INFILTRADO PERIVASCULAR SUPERFICIAL Y PROFUNDO  
? Con predominio de linfocitos:  
           * Membrana basal engrosada: Lupus eritematoso discoide  
           * Paraqueratosis y quera tinocitos necróticos salpicados en la epidermis: Pitiriasis                                                                                                                                                                                                     
liquenoide agud a 
? Con predominio de neutrófilos y eosinófilos:  
? Queratinocitos necróticos salpicados en la epidermis: Eritema fijo                                                                                                                                               
medicamentoso  
 
 
 11 
 
TABLA 15. - DERMATITIS DE LA INTERFASE TIPO LIQUENOIDE, CON 
INFILTRADO SUPERFICIAL Y PROFUNDO  
? Con predominio de linfocitos:  
           * Algún eosinófilo y focos de paraqueratosis: Er upción medicamentosa                                                                                                                                                                                                                                            
liquenoide  
           * Queratin ocitos necróticos en la epidermis:  
                         - Fotodermatitis liquenoide  
                         - Pitiriasis liquenoide aguda (enfermedad de Mucha -Haberman)  
           * Membrana basal engrosada y focos de epidermis atrófica: Lupus eritema toso                                                                                                                                                                                                                                                            
discoide  
           * Epidermis atrófica, con capa granulo sa bien desarrollada y paraqueratosis:                                                                                                                                                                                                                          
- Enfermedad injerto -contra-huesped  
           * Linfocitos atípicos entremezclados con neutrófilos, eosinófilos y células                                                                                                                                                              
plasmáticas y disposición en V abierta hacia arriba del infiltrado:                                                                                                                                                        
- Papulosis linfomatoide  
           * Linfocitos salpicando la epidermis con escasa espongiosis: Micosis fungoide  
? Predominio de neutrófilos, eosinófilos y abundantes células plasmáticas:  
           * Linfocitos atípicos : Papulosis linfomatoide  
 
 
TABLA 16. - DERMATITIS CON INFILTRADO PERIVASCULAR SUPERFICIAL 
Y PROFUNDO Y ESPONGIOSIS  
? Con predominio de linfocitos:  
          - Fotodermatitis alérgica  
          - Erupción lumínica polimorfa  
? Con abundantes eosinófilos:  
          - Picadura de insecto  
          - Penfigoide ampolloso  
          - Herpes gestacional  
 
 
TABLA 17. - DERMATITIS ESPONGIOTICO -PSORIASIFORME CON 
INFILTRADO PERIVASCULAR SUPERFICIAL Y PROFUNDO DE LINFOCITOS  
? Dermatitis alérgica de contacto, crónica  
? Eczema numular, crónico  
? Eczema dishidrótico, crónico  
? Reacción ide, crónica  
? Fotodermatitis alérgica  
? Micosis fungoide, en estadio en placa  
 
 12 
 
TABLA 18. - DERMATITIS DE LA INTERFASE, TIPO LIQUENOIDE, CON 
ESPONGIOSIS E INFILTRADO SUPERFICIAL Y PROFUNDO  
? Predominio de  linfocitos, pero con abundantes neutrófilos y eosinófilos:  
           - Eritema fijo medicamentoso                                                                                                                                                             
? Predominio de linfocitos, pero con neutrófilos y marcada espongiosis:  
           - Dermatofitosis  
? Predominio de linfocitos, pero con abundantes células plasmáticas:  
          - Acrodermatitis crónica atrófica  
? Predominio de linfocitos  y con epidermotropismo con escasa espongiosis:  
- Micosis fungoide en placas  
 
 
TABLA 19. - DERMATITIS DE LA INTERFASE TIPO LIQUENOIDE, 
ESPONGIÓTICA, PSORIASIFORME CON INFILTRADO SUPERFICIAL Y 
PROFUNDO  
? Micosis fungoide  
 
 
TABLA 20. - DERMATITIS PSORIASIFORM E CON INFILTRADO SUPERFICIAL 
Y PROFUNDO  
? Con esporas o hifas en la capa córnea: Dermatofitosis  
? Con ácaros, sus huevos o sus heces en la capa córnea: Sarna noruega  
? Con signos de liquen simple crónico e histiocitos estrellados multinucleados: 
Reticuloide act ínico  
? Con focos de espongiosis y paraqueratosis:  
- Placa heraldo de la pitiriasis rosada de Gibert  
- Psoriasis en placas  
 
 
TABLA 21. - DERMATITIS DE LA INTERFASE  TIPO LIQUENOIDE, 
PSORIASIFORME E INFILTRADO SUPERFICIAL Y PROFUNDO  
? Con predominio de linfocitos : 
- Infiltrado perianexial y queratinocitos necróticos: Liquen estriado  
      - Exocitosis sin espongiosis y colágena “alambrada”: Micosis fungoide en placa  
? Con histiocitos y abundantes células plasmáticas: Sífilis secundaria  
 
 
 13 
  
TABLA 22. - VASCULITIS D E PEQUEÑOS VASOS  
? Afectando a vénulas:  
              * Infiltrado inflamatorio de neutrófilos:  
                          # Vasculitis leucocitoclásica:  
                                 - Púrpura de Schönlein -Henoch  
                                 - Enfer medad de Churg -Strauss  
                                 - Enfermedad de Wegener  
                                 - Crioglobulinemia mixta  
                                 - Macroglobulinemia de Waldeström  
                                 - Vasculitis medic amentosa  
                                 - Vasculitis asociada a neoplasias malignas  
                                 - Vasculitis hipocomplementémica del lupus eritematoso sistémico                                                                         
y la artritis reumatoide                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
- Enfermedad del suero  
                                 - Eritema nudoso leproso  
                                 - Fenómeno de Lucio  
                                 - Sífilis maligna  
                                 - Infección por virus herpes  
                                 - Granuloma facial  
                                 - Eritema elevatum diutinum  
                          # Vascu litis séptica  
                                 - Gonococemia crónica  
                                 - Meningococemia crónica  
                                 - Endocarditis bacteriana subaguda  
                                 - Septicemia por estafilococ os o pseudomonas  
                                 - Fiebre de las montañas rocosas  
                                 - Fiebre botonosa  
                          # Vasculitis con fibrina en la pared y trombosis:  
                                 - Livedo vas culitis  
              * Infiltrado inflamatorio de linfocitos  
                                 - Lupus eritematoso sistémico  
                                 - Picaduras de insectos  
                                 - Papulosis linfomatoide  
                                 - Pitiriasis liquenoide aguda (enfermedad de Mucha -Haberman)  
              * Infiltrado inflamatorio de linfocitos e histiocitos  
                                 - Granuloma anular  
                                 - Necrobiosis lipoídica  
                                 - Nódulo reumatoide  
                                 - Xantogranuloma necrobiótico  
              * Oclusión intravascular  
                      - Por trombosis:  
                                 - Coagulación intravascular di seminada  
                                 - Púrpura trombótica trombocitopénica  
                                 - Necrosis inducida por cumarina  
                                 - Hemoglobinuria paroxística nocturna  
                                 - Sínd rome antifosfolípido  
                      - Por inmunoglobulinas:  
                                 - Macroglobulinemia de Waldeström  
                                 - Crioglobulinemia monoclonal  
                      - Por cristales de colesterol:  
                                 - Embolos de colesterol  
? Afectando a arteriolas:  
                                 - Enfemedad de Degos  
 
 14 
 
TABLA 23. - VASCULITIS DE GRANDES VASOS CUTÁNEAS  
? Afectando a venas:  
          - Leucocitoclásica: Enfermedad de Wegener  
          - No leucocitoclásica: Tromboflebitis  
? Afectando a arterias:  
          - Leucocitoclásica: Poliarteritis nudosa cutánea  
          - No leucocitoclásica: Vasculitis nodular (eritema indurado de Bazin)  
 
 
TABLA 24. - DERMATITIS NODULAR  
? Con predominio d e linfocitos en los nódulos:  
         * Linfocitos pequeños e infiltrado superficial más denso: Seudolinfoma  
         * Linfocitos grandes, pleomórficos e infiltrado profundo más denso: Linfoma  
? Con predominio de neutrófilos en los nódulos:  
         * Sin f ormar abscesos:  
                   # Sin fibrina en las paredes de los vasos  
                                       - Síndrome de Sweet  
                                       - Dermatosis neutrofílicas de las enfermedades inflamatorias                     
intestinales  
                                       - Dermatitis neu trofílica de la artritis reumatoide  
                   # Con fibrina en las paredes de los vasos:  
                                       - Vasculitis leucocitoclásica de pequeños vasos  
         * Con formación de abscesos:  
                                       - Quiste infundibular roto  
                                       - Acné conglobata  
                                       - Acné queloidiano de la nuca  
                                       - Foliculitis disecante  
                                       - Hidradenitis supurativa  
? Con predominio de histiocitos en los nódulos: Granulomas  
          * Granuloma sarcoideo  
                  # Distribución liquenoide:  
                                       - Liquen nítidus  
                                       - Liquen estriado  
                                       - Sarcoidosis  
                  # Distribución dérmica y/o subcutánea:  
a) Sin cuerpos extraños con luz polarizada  
                                       - Sarcoidosis  
                                       - Enfermedad de Crohn  
                                       - Síndrome de Merkelson -Rosenthal  
b) Con cuerpos extraños (polarizables o no):  
                                       - Granuloma por sílice  
                                       - Granul oma de tatuajes (mercurio, cobalto, etc)  
                  # Distribución perifolicular:  
                                       - Rosácea  
                  # Distribución perineural  
                                       - Lepra lepromatosa  
          * Tub erculoide:  
                                       - Tuberculosis cutáneas  
 15 
                                       - Con abundantes células plasmáticas: Leishmaniasis  
                                                                                                     Sífilis secundaria tardía  
                                                                                                     Brucelosis  
          * Granuloma en empalizada:  
                       - Con mucina en el centro del granuloma: Granulo ma anular  
                       - Con colágeno degenerado y fibrosis: Necrobiosis lipoídica  
                       - Con colágeno degenerado y cristales de colesterol: Xantogranuloma                                                                         
necrobiótico  
                       - Con colágeno degenerado y polvo nuclear en el centro: Granuloma                           
extravascular de Churg -Strauss  
                       - Con fibrina en el centro  del colágeno degenerado: Nódulo reumatoide  
                       - Con cristales de ácido úrico: Tofo gotoso  
                       - Con vasculitis, fibrina y necrosis: Tubercúlide papulonecrótica  
                       - Con gruesas bandas de colágena:  Reacción a colágena bovina  
          * Granuloma supurativo (con acúmulo de neutrófilos en el centro del granuloma)  
a) Sin microorganismos identificables  
                          - Con escamas de queratina: Quiste infundibular roto  
                          - Otros cuerpos extraños (metales, material de tatuajes, astillas de                                                                                                                                                                                           
madera, sutura, espinas de cactus, sílice, etc)  
b) Con microorganismos identificables  
                         - Bacterias: Botriomicosis  
                                            Rinoescleroma  
                                            Pioderm itis simulando blastomicosis  
                                            Actinomicosis  
                                            Nocardiosis  
                         - Micobacterias: Escrofuloderma  
                                                    Infe cciones por micobacterias no tuberculosas  
                         - Hongos: Criptococosis  
                                          Histoplasmosis  
                                          Blastomicosis  
                                          Paracocidi oidomicosis  
                                          Cromomicosis  
                                          Cocidioidomicosis  
                                          Esporotricosis  
                                          Rinosporiadiasis  
                                          Querion de Celso  
                                          Eumicetoma  
                                          Mucormicosis  
                                          Dermatofitosis (granuloma de Majocchi)  
                         - Levaduras: Granuloma candidiásico  
                         - Algas: Prototecosis  
         - Amebas: Amebiasis  
 
 16 
 
TABLA 25. - DERMATITIS DIFUSA  
? Con predominio de linfocitos en el infiltrado:  
            - Linfocitos pequeños y otras células inflamato rias presentes: Seudolinfoma  
            - Linfocitos atípicos e infiltrado monomorfo: Linfoma  
? Con predominio de neutrófilos:  
           * Sin vasculitis:  
                 a) Sin abscesos:  
                            - Síndrome de Sweet  
                            - Enfermedad inflamatoria intestinal  
                            - Dermatosis neutrofílica de la artritis reumatoide  
            b) Con abscesos:  
                            - Pioderma gangrenoso  
                            - Quiste infundibular ro to 
           * Con vasculitis: Vasculitis leucocitoclásica  
? Con neutrófilos anormales: Hematopoyesis extramedular  
? Con predominio de células plasmáticas:  
                            - Plasmocitoma cutáneo primario o secundario  
                            - Rinoescleroma  
                            - Leismaniasis cutáneo -mucosa  
                            - Sífilis primaria  
                            - Chancro blando  
                            - Linfogranuloma venéreo  
? Con predominio de mastocitos: Mastocito ma 
? Con predominio de histiocitos: Granulomas  
           * Granuloma supurativo:  
                 # Con microorganismos identificables:  
                       - Bacterias: Botriomicosis  
                                          Piodermitis simulando blastom icosis  
                                          Rinoescleroma  
                                          Actinomicosis  
                                          Nocardiasis  
                                          Tuberculosis  
                                          Infecciones por micobacterias atípicas  
                       - Hongos:   Criptococosis  
                                          Histoplasmosis  
                                          Blastomicosis  
                                          Paracocidioidomicosis  
                                          Cromomicosis  
                                          Cocidioidomicosis  
                                          Esporotricosis  
                                          Rinosporidiosis  
                                          Querion de Celso  
                                          Granuloma candidiásico  
                                          Eumicetoma  
                                          Mucormicosis  
                                          Alternariasis  
                                          Dermatofitosis (granuloma de Majocchi)  
                       - Algas:       Prototecosis  
                       - Amebas:  Amebiasis  
 17 
                 # Sin microorganismos identificabl es: Acné conglobata  
                                                                               Acné queloidiano de la nuca  
                                                                               Hidradenitis supurativa  
                                                                               Foliculitis disecante  
                                                                               Sinus pilonidal  
                                                                               Quiste infundibular roto  
                                                                               Halogenoderma  
           * Con abundantes histiocitos espumosos:  
                      - Xantelasma  
                      - Xantomas (diseminado, eruptivo, tub eroso, tendinoso, verruciforme, etc)  
                      - Lepra lepromatosa  
                      - Infección por Mycobacterium avium intracelular  
           * Con abundantes células gigantes xantomizadas:  
                      - Reticulohistiocitoma  
                      - Histiocitoma eruptivo generalizado  
                      - Malacoplaquia  
                      - Granuloma por silicona  
                      - Parafinoma  
           * Con siderófagos:  
                      - Dermatofibroma hemosideró tico 
           * Con histiocitos, linfocitos, células plasmáticas, neutrófilos y citofagocitosis:                                                                                                                                                              
- Histiocitosis sinusal con linfadenopatía o enfermedad de Rosai -Dorfman  
           * Con abundantes células de Langerhans:  
                      - Histiocitosis de células de Langerhans  
           * Con abundantes células gigant es multinucleadas:  
                      - Piel péndula granulomatosa (micosis fungoide)  
                                                                                                                                                                       
 
TABLA 26. - VESÍCULA INTRAEP IDÉRMICA  
? Vesícula por balonización:  
        * Con hallazgos citológicos específicos:  
             - Núcleo esmerilado con marginación periférica de la cromatina: Infección por                                                                                
virus herpes  
             - Inclusiones citoplasmáticas basófilas: Orf y nódulo de los ordeñadores  
             - Inclusiones citoplasmáticas eosinófi las: Pústula vacunal  
        * Sin hallazgos citológicos específicos:  
             # Balonización de la epidermis superficial: Pelagra  
                                                                                  Eritema necrolítico migratorio  
                                                                                  Acrodermatitis enteropática  
                                                                                  Enfermedad de Harnup  
                                                                                  Déficit de zinc o biotina  
                                                                                  Paquioniquia congénita  
                                                                                  Ampollas por  inmersión  
             # Balonización en el medio de la epidermis:  
                   - En piel acra o mucosa: Enfermedad mano -pie-boca  
                   - Sin anomalías en la unión dermo -epidérmica y con linfocitos y                                     
neutrófilos: Dermatitis de contacto irritativa  
                   - Sin anomalías en la unión dermo -epidérmica, queratinocitos necróticos, y                                                                                                                                                                                                                  
con linfocitos y neut rófilos: Dermatitis fototóxica  
                   - Con anomalías en la unión dermo -epidérmica, queratinocitos necróticos y                                                                                                                                     
córnea normal: Eritema exudativo multiforme  
 18 
                   - Con anomalías en la unión dermo -epidérmica, queratinocitos necróticos y                                                                
paraqueratosis: Pitiriasis liquenoide aguda  
                   - Con anomalías en la unión dermo -epidérmica, queratinocitos necróti cos,                                                                                                                                                                                                                                                            
córnea normal y linfocitos, neutrófilos y eosinófilos: Eritema  fijo                                                                                                                                                                                                                                                           
medicamentoso  
? Vesícula por espongiosis:  
          * Con linfoc itos: 
                - Infiltrado superficial: Dermatitis de contacto alérgica  
                                                     Dermatitis numular  
                                                     Eczema dishidrótico  
                                                     Reacción ide  
                - Con hifas o esporas en la capa córnea: Dermatofitosis  
                - Con degeneración vacuolar de la basal y queratinocitos necróticos: Eritema                                                         
exudativo multiforme  
                - Con infiltrado superficial y profundo: Dermatitis fotoalérgica  
          * Con eos inófilos:  
                - Sin  vesiculación intraepidérmica llamativa: Penfigoide ampolloso  
                                                                                          Herpes gestacional  
                                                                                          Pénfigo vulgar  
                - Con vesiculación intraepidérmica prominente: Dermatitis de contacto                                                                                                                       
alérgica  
                                                                                             Ec zema numular  
                                                                                             Incontinencia pigmenti  
                                                                                             Dermatofitosis  
                - Con espongiosis y exocitosis encima de un infiltrado en V: Picadura de                                                                                                                                                                                           
insecto  
          * Con infiltrado de neutrófilos e hifas en la capa córnea: Dermatofitosis  
          * Con neutrófilos y eosinófilos, alteración en la unión dermoepidérmica y                                                                                                                                                                                                                                                                       
queratinocitos necróticos: Eritema fijo medicamentoso  
? Vesícula por acantolisis:  
          * En la capa granulosa o capas altas de la epidermis:  
                 - Con bacterias: Impétigo ampolloso  
                 - Sin bacterias: Pénfigo superficial  
                                          Síndrome de la piel escaldada estafilocócica  
          * En el medio del estrato espinoso:  
                 - Con núcleos en vidrio esmerilado: Infecciones por virus herpes  
                 - Sin núcleos en vidrio esmerilado: Acantolisis por cantaridina  
          * Vesícula s uprabasal:  
                 - Focal:  
                      Con eosinófilos, sin espongiosis ni costras: Enfermedad de Darier  
                      Con eosinófilos, espongiosis y costras: Enfermedad de Grover  
                 - Difusa:  
                     Con epidermis cohesiva: Pénfigo vulgar  
                                                             Pénfigo foliáceo inducido por medicamentos  
                     Con epidermis acantolítica en todo su espesor: Enfermedad de Hailey -                        
Hailey  
? Vesícula por clivaje:  
          * En las capa s altas de la epidermis o en la capa granulosa:  
                       - Ampolla por fricción  
                       - Epidermolisis ampollosa de Weber -Cockayne  
          * En la capa basal: Epidermolisis ampollosa simple  
 
 19 
 
TABLA 27. - VESÍCULAS INTRA Y SUBEPIDÉRMICAS  
? Por balonización:  
          - Con anomalías en la unión dermo -epidérmica, queratinocitos necróticos y                                                                                                                                           
córnea normal: Eritema multiforme  
          - Con anomalías en la unión dermo -epidérmica, queratinocitos necróticos, córnea                                                                              
normal y linfocitos, neutrófilos y eosinófilos: Eritema fijo medicamentoso  
          - Con núcleos en vidrio esmerilado y marginación periférica d e la cromatina                                                                                                                                                                                                                                                  
nuclear: Infección por virus herpes  
? Por espongios is: 
          - Infiltrado en V y abundantes eosinófilos: Picaduras de insectos  
          - Dermatitis de contacto alérgica  
          - Eczema dishidrótico  
          - Eczema numular  
          - Reacción ide  
          - Con esporas y/o hifas en la capa cór nea: Dermatofitosis  
          - Hidroa estival  
          - Dermatitis fototóxica  
          - Erisipela  
 
 
 20 
 
TABLA 28. - PÚSTULA INTRAEPIDÉRMICA  
? Intracórnea, subcórnea o intraespinosa (o todas juntas)  
            - Con hifas o esporas en la capa córnea: Der matofitosis  
                                                                             Candidiasis  
            - Con histiocitos y células plasmáticas: Sífilis rupiácea  
            - Sin otros hallazgos: Psoriasis pustuloso  
? Subcórnea:  
           # Con ac antolisis  
                      - Bacterias dentro de las pústulas: Impétigo ampolloso  
                      - Sin bacterias dentro de las pústulas: Pénfigo foliáceo  
                      - Síndrome de la piel escaldada estafilocócica  
           # Sin acan tolisis y con neutrófilos: Miliaria  
? Con vesículas espongióticas asociadas:  
           # Con hifas: Dermatofitosis  
           # Sin hifas: Dermatitis de contacto alérgica  
                              Eczema numular  
                              Eczema dish idrótico  
                              Reacción ide impetiginizada  
 
 
 21 
 
TABLA 29. - VESÍCULA SUBEPIDÉRMICA  
? Con escaso o ningún infiltrado inflamatorio:  
          - Sin otros hallazgos asociados: Epidermolisis ampollosa juntural  
                                                              Epidermolisis ampollosa dermolítica  
                                                              Epidermolisis ampollosa adquirida  
          - Necrosis del epitelio anexial: Necrosis epitelial del coma  
          - Necrosi s de la epidermis y sin infiltrado: Quemadura  
          - Necrosis de la epidermis y escaso infiltrado: Eritema exudativo multiforme  
          - Algún neutrófilo y eosinófilo: Penfigoide o herpes gestacional pobre en                                        
células  
          - Festoneado de papilas dérmicas conservado y depósitos eosinófilos                                                                                                                                                                                                                                                                                    
alrededor de los vasos de la dermis superficial: Porfirias con afectación                                                                                                                                                                                                                                                                      
cutánea  
           - Festoneado de las papilas conservado: Ampolla por succión  
           - Glóbulos de amiloide en la dermis superficial: Amiloidosis ampollosa  
           - Fibrosis subepidérmica: Ampolla encima de una cicatriz  
           - Con las células de la hilera basal alargadas y perpendiculares a la epidermis:               
Ampolla por electrocoagulación  
? Con linfocitos:  
           - Balonización de queratinocit os individuales: Eritema exudativo multiforme  
                                                                                      Pitiriasis liquenoide aguda  
           - Esclerosis de la dermis papilar y hematies extravasados: Liquen esclero -atrófico   
ampolloso hemorrágico  
           - Hipergranulosis triangular en acrosir ingio y acrotriquio: Liquen plano                                                                                                                                                                                                                               
ampolloso  
? Con numerosos eo sinófilos:  
          - Eosinófilos en la dermis papilar y en la ampolla: Penfigoide ampolloso  
                                                                                           Herpes gestacional  
                                                                                           Epidermolisis ampollosa                                                                                                                                                                                                  
adquirida  
          - Eosinófilos intersticiales y linfocitos: Picadura de insecto  
? Con abundantes neutrófilos:  
          - Neutrófilos a lo largo de la unión dermo -epidérmica y polvo nuclear:  
                      Dermatitis herpetiforme  
                      Dermatosis IgA lineal  
                      Epidermolisis ampollosa adquirida  
                      Lupus eritematoso ampolloso  
          - Neutrófilos, polvo nuclear y fibrina en las paredes de los v asos: Vasculitis                                                                                                                                                                                                                                                
leucocitoclásica  
          - Trombosis en los vasos  de la dermis: Vasculitis séptica  
          - Infiltrado difuso de neutrófilos: Pioderma gangrenoso  
          - Neutrófilos intersticiales entre la colágena de la dermis: Celulitis  
          - Ampolla rodeando los anejos de la dermis: Penfigoide cicatricia l 
? Con mastocitos: Urticaria pigmentosa  
 
 
 22 
 
TABLA 30. - FOLICULITIS  
? Foliculitis supurativa:  
          # Foliculitis superficial:  
                 - Con microorganismos identificables:  
                            Bacterias: Foliculitis estafilocócica  
                                             Foliculitis por pseudomonas  
                            Hongos y levaduras: Dermatofitosis  
                                                              Candidiasis  
                            Virus: Foliculitis herpé tica 
                            Espiroquetas: Sífilis  
                - Sin  microorganismos identificables:  
                            Con neutrófilos: Con comedones: Acné vulgar  
                                                       Sin comedones:   Fo liculitis de los hemodializados  
                                                                                   Foliculitis por medicamentos                                                                                                                 
(corticoides, hidantoinas, halógenos)  
                                                                                   Foliculitis del botó n de aceite  
                                                       Sin comedones y con infiltrado perianexial: Rosácea                                                                                                                                          
y dermatitis perioral  
                                                       Sin comedones y con fibras elásticas en eliminación:                                
Elastosis perforante serpiginosa  
                            Con eosinófilos: Con microabscesos de eosinófilos en la epidermis:                                                                                                                                                                                         
Eritema tóxico del recién nacido  
                                                       Con microabscesos de eosinófilos en los infundíbulos:                                                       
Foliculitis eosinofílica  
                                                                                   Enfermedad de Ofuji  
          # Foliculitis profunda:  
                - Con microorganismos identificables:  
                          Bacterias: Forúnculo  
                                          Antrax  
                                          Ectima  
                                          Foliculitis decalvante  
                                          Foliculitis por pseudomonas  
                          Hongos: Granuloma de Majocchi  
                                         Favus  
                          Virus. Foliculitis herpética  
                - Sin microorganismos identificables:  
                          Con fístulas desde el infundíbulo folicular: Acné conglobata  
                                                                                                Acné queloidiano  
                                                                                                Foliculitis disecante  
                                                                                                Hidradenitis supurativa  
                          Sin otros hallazgos: Enfermedad de Crohn  
                                                           Pioderma gangrenoso, lesión inicial  
                          Con hiperplasia pseudocarc inomatosa: Halogenoderma  
? Foliculitis espongiótica:  
                - Con el infundíbulo taponado por queratina: Enfermedad de Fox -Fordyce  
                - Sin el infundíbulo taponado por queratina: Infundíbulofoliculitis  
                - Con mucina en el  infundíbulo: Con linfocitos normales: Alopecia mucinosa  
                                                                    Con linfocitos anormales: Micosis fungoide  
 
 23 
TABLA 31. - PERIFOLICULITIS  
? Con linfocitos:  
            - Infundíbulos taponados con q ueratina: Queratosis pilar  
                                                                             Liquen espinuloso  
                                                                             Frinodermia  
            - Infundíbulos taponados con quer atina y pelos curvados: Escorbuto  
            - Infundíbulos taponados con queratina e hipergranulosis: Liquen plano pilaris  
            - Con membrana basal engrosada y epidermis atrófica: Lupus eritematoso                                                 
discoide  
            - Con  linfocitos alrededor del bulbo folicular: Alopecia areata  
? Con histiocitos: Perifoliculitis granulomatosa  
            - Sin afectación epidérmica: Rosácea  
                                                          Dermatitis perioral  
            - Con afect ación epidérmica e infiltrado de células plasmáticas: Sífilis                                                                                                                                                                                                   
secundaria  
? Perifoliculitis fibrosante:  
            - Con hipergranulosis infundibular: Liquen plano pilaris  
            - Sin hipergranulosis infundibular: Queratosis pilar  
                                                                    Liquen espinuloso  
 
 
TABLA 32. - DERMATITIS FIBROSANTE  
? Con aumento del número de fibrocitos:  
          - Fibrocitos, colágeno fibrilar y vénulas perpendiculares a la epidermis: Cicatriz  
          - Fibrocitos, colágeno fibrilar, vénulas  perpendiculares a la epidermis y edema en                                                                                                                                                                                                                      
la dermis papilar: Linfedema cró nico 
          - Fibrocitos, gruesas bandas de colágeno esclerótico desordenadas: Queloide  
? Con disminución del número de fibrocitos:  
          - Sin esclerosis:  
                        Finas bandas de colágeno desordenadas en una zona de la dermis                                                                                                                                                                                                                                                                         
reticular: Anetodermia  
                       Gruesas bandas de  colágeno y un infiltrado liquenoide de células                                                                                                                                                                                                                 
plasmáti cas: Acrodermatitis crónica atrófica  
                       Gruesas bandas de colágeno en el centro de granulomas en empalizada:                                                                                                                                
Necrobiosis lipoidica  
- Con esclerosis:  
              Edema en dermis papilar y debajo la esclerosis: Liquen esclero -                                                                     
atrófico  
                        Esclerosis en toda la dermis: Esclerodermia  
                        Esclerosis  y fibrocitos de núcleo pleomórfico: Radiodermitis crónica  
                                           
 
 24 
 
TABLA 33. - PANICULITIS PREFERENTEMENTE SEPTALES  
 a) Con vasculitis:  
  - De pequeños vasos: Vénulas:    Vasculitis leucocitoclásica  
  - De grandes v asos:  Venas:    Tromboflebitis  
     Arterias:    Panarteritis nudosa cutánea  
 b) Sin vasculitis:  
   - Predominio de linfocitos y células plasmáticas:  
         - Con infiltrado granulomatoso en los septos:   Necrobiosis lipoídica  
         - Sin infiltrado granulomatoso en los septos:   Esclerodermia  
   - Predominio de histiocitos: Infiltrado granulomatoso  
         - Con mucina en un centro de colágeno degenerado:  Granuloma anular subcutáneo  
         - Con fibrina en un centro de colágeno degenerado:  Nódul o reumatoide  
         - Con grandes áreas de colágeno degenerado,  
  mezcladas con histiocitos espumosos, células  
  gigantes multinucleadas y cristales de colesterol:  Xantogranuloma necrobiótico  
          - Sin mucina, fibrina, ni colágeno degenerado,  
  pero con granulomas radiales en los septos:   Eritema nudoso  
 
 25 
TABLA 34. - PANICULITIS PREFERENTEMENTE LOBULILLARES  
 
 a) Con vasculitis:  
  - De pequeños vasos: Vénulas:    Eritema nudoso leproso  
         Fenómeno de Lucio  
         Paniculitis pustulosa de la                                                                                                                                                                                                                                                              
artritis reumatoide  
  - De grandes vasos: Arterias:     Eritema indurado de Bazin  
         Enfermedad de Crohn  
 b) Sin vasculitis:  
  - Poco o nulo infiltrado inflamatorio:  
   -  Necrosis del centro del lobulillo   Paniculitis esclerosante  
   -  Con calcificación de vasos    Calcifilaxis  
         Oxalosis  
- Con cristales en los adipocitos:   Esclerema neonatorum  
  - Predominio linfocitario:  
   - Con disposición perivascular supe rficial  
    y profunda en la dermis:   Paniculitis por frio  
- Con linfocitos, nódulos linfoides,  
  células plasmáticas y polvo nuclear  
  de linfocitos:     Paniculitis lúpica  
   - Con linfocitos y células plasmáticas  Paniculitis en dermatomiositis  
  - Predom inio de neutrófilos:  
   - Extensas áreas de necrosis y  
    saponificación de adipocitos:   Paniculitis pancreática  
- Con neutrófilos entre los haces de   Paniculitis por déficit  
colágeno de la dermis reticular:   de alfa -1-antitripsina  
   - Con microorganism os identificables  Paniculitis infecciosas  
    con tinciones especiales        
  - Con cuerpos extraños observables   Paniculitis facticia  
    con luz polarizada    
-  Predominio de histiocitos (granulomas):  
   - Sin cristales en los adipocitos:   Sarcoidosis s ubcutánea  
         Paniculitis traumática  
         Lipoatrofia  
   - Con cristales en histiocitos  o adipocitos:  Necrosis grasa del recién  
          nacido  
         Paniculitis esteroidea  
      Paniculitis en enfermos con                                    
gota 
         Histiocitosis con almacén de                                                                                                                                                                                                        
          cristales  
- Con citofagocitosis:     Paniculitis histiocítica  
citofágica  
- Con esclerosis de los septos                        Paniculitis seudoesclerodérmica                                                                                                                                                                                                                
postirradiación  
 
 26 
BIBLIOGRAFIA  
1. Ackerman AB. Histologic Diagnosis of Inflammatory Skin Diseases . Philadelphia: 
Lea & Febiger, 1978.  
2. Ackerman AB, Chongchitnant N, Sanchez J, Guo Y, Bennin B, Reichel M , Randall 
MB. Histologic Diagnosis of Inflammatory Skin Diseases. An Algorithmic Method 
Based on Pattern Analysis. Second Edition . Baltimore, Williams & Wilkins, 1997.  
3. Lever WF, Schaumburg -Lever. Histopathology of  the Skin , 7th edition. 
Philadelphia: J.B.  Lippincott Co. 1990.  
4. Elder DE, Elenitsas R, Jaworsky C, Johnson Jr B. Lever’s Histopathology of the 
Skin. 8th edition. Philadelphia: Lippincott -Raven, 1997.  
5. Farmer ER, Hood AF. Pathology of  the Skin . 2th edition.  New York: McGraw -
Hill, 2000.  
6. Weedon D. Skin Pathology . Edinburgh: Churchill -Livingston, 1997.  
7. Mehregan AH, Hashimoto K, Mehregan D, Mehregan D. Pinkus’ Guide to 
Dermatohistopathology . 6th edition. Norwalk, Connecticut: Appleton & Lange, 
1995.  
8. McKee PH. Pathology of the Skin . Philadelphia: J.B. L ippincott. 1989.  
 
